<!--
 * @Description: 说明
 * @Author: Marcel
 * @Date: 2021-08-04 22:30:26
-->

# ch1 计算法学

## 法学中的量化问题

- 数字、数量关系
- 量刑基准、赔偿方式等的数字设立需要科学、稳定
- 我国以前在立法就是“宜粗不宜细”，处理量化问题的分析、评估不到位。试错是不靠谱的，法又不能经常变。而计算法的量化分析能更精细化。

## 计算法学/计量法学

- 运用定量的研究方法进行法学研究

价值？
- 法学精细化发展
- 量化分析司法结果->立法的科学
- 裁量模型（大量法官的个体理性->“集体理性”，“平均选择”）->司法公平、透明

## 研究领域

- 立法科学性研究
- 司法裁量模型
  - 辅助法官量刑，为法官的量刑差异设定一个相对动态的阈值
  - 法律专家系统
- 法律知识图谱
- 评估法律对社会经济的影响
- 验证法学理论、法规的合理性
- 刑侦证据确定
  - 收集、组合、推理证据
  - 贝叶斯网络、证据推理
- 实用性法律辅助系统
  - 行政、司法的高效

## 认识论基础

### 法的模糊性
- 语言模糊
- 语境模糊
  - 解释方法多
- 道德、宗教等互相影响
- 处罚机制开放
  - 认罪态度良好
  - 情节特别恶劣
  - 造成损害巨大

### 法学定量研究

### 法的科学性——自然为法立法

## 法学基础——公平正义为核心价值

## 数学基础——处理非线性问题等

- 模糊数学
- 人工智能
  - 知识驱动、推理
  - 数据驱动、训练

## 现实基础——案例作用在我国逐渐增强

### 现状
- 立法哲学走向司法哲学
- 法学实证研究方法兴起
- 立法从“量”到“质”
- 追求司法裁量结果的趋同性、同案同判

- 案例->司法制度的微缩版->司法解释

- 案例指导制度
  - 经过遴选的特征完备的案例

# ch2 建立刑事量刑模型

- 量刑不均衡的问题

- 不单单是法的模糊、法官主观成分、甚至与地域、发展程度都有关

- 我国的量刑
  - 法定
  - 酌定  <-用模糊数学方法来估计

- 量化分析

- 模糊数学、隶属度、隶属函数
- 隶属函数就是某元素x与隶属于某集合A的函数关系。x在全集上变化，隶属度的变化。值域[0,1]。

## 建立模糊量刑模型

### 选择量刑指标（特征）
- 就是对隶属度函数的确定。
- 不同刑法的量刑因素可能不同，会抓一些主要的特征，从这些特征的属性来判断情节是否是“特别恶劣、较为恶劣，还是一般恶劣”。某种特征对于恶劣程度的可能性是需要专家、普遍调查等方法估计得出。
  - 动机
  - 年龄
  - 手段
  - 受害人
  - 地点
  - 损害结果
  - 犯罪后的态度
  - 累犯还是初犯

### 指标的权重
- 不同的特征还会有一个权重的修正。不同罪行对应可能也是不一的。

### 实例分析
- 特征权重*特征参数，得到对于“特别恶劣、较为恶劣、一般恶劣”的隶属度。

## 小结
- 减少酌情量刑中人为招致的不确定性
- 参数（隶属度函数）的调整，考虑政策、民意变化等，可以适应变化。
- 还可以借此进行事后量刑评估。
- 但感觉参数的确定是个巨大的工程，还需要更新，变化因素也很多。不同罪行、不同特征权重、甚至还要受时空影响。（时：政策，民意，空：地域发展不同）
- 算是一种法律专家系统。

# ch3 立法文本的实证分析

（司法反馈立法，而对于司法数据的分析依赖“计算”，可以大幅提高效率）

- 因为历史原因，我国立法中存在一些比较模糊的领域。
- 如：精神损害赔偿

## 从司法结果入手分析

- 法律适用情况分析
- 受法官支持率分析
- 金额、数字

## 从分析的结果，对立法、司法反思

- 什么问题，原因何在，如何改善，如何制定明确、合适标准

# ch4 建立民事裁量模型

- 我国目前在进行规范法官自由裁量权的量刑制度改革。
- 案例指导制度

- 帮助法官简化工作

- 参数：还是依据规则估计，适用范围小

# ch5 法律本体检索模型


# 名词

- 规范法学
- 实证法学



# 思路、灵感

- 自然为法立法
  - 自然规律为法律制立规则
  - 公平正义

- 立法与司法的双向作用

- 用计量方法研究法律问题
  - 寻求共同性的同时，会弱化、忽略一些个案的特性，缺乏对个案的正义性考量。
  - 整体趋势的集中反映对于立法、司法有积极意义。减少法律的主观性，增强法律适用的可视性。
  - 研究重点可能不在计量的方法，而是```结合法学的特点```，如何运用这些工具为法学服务。

- 法学研究方法
  - 法学方法
    - 何谓正确的法律
  - 法律方法
    - 实现正确的法律
    - 正确地发现新法律（司法反馈于立法）

- 大陆法系：成文法，较明确，滞后
- 海洋法系：判例法，法官造法属于是

- 二战后，两大法系的相融合趋势。
  - 中国的司法解释应该算是一种体现。
  - 我国依然是成文法为主，司法解释、案例主要是“指导”、“应当参照”。


- 定罪与量刑
- 法律系统是由法律原则、法律规则和司法案例构成的三重结构，三者的权衡。

- 杭州互联网法院的模式
  - 法院将集中管辖杭州地区网络购物合同纠纷等涉网案件，通过标准化、结构化的新型互联网审判方式实现“涉网纠纷在线审”。

- 能不能通过计算法提供法律援助？
  - 京沪等8省市试点刑案律师辩护全覆盖（2017.10）
  - 美国各地都有法庭指派的律师，或是公设辩护人，严格按照法律为请不起私人律师的犯罪嫌疑人辩护。

- 互联网带来的法律问题
  - 各种新的知识保护
    - 盗视频？
    - 抄炉石传说的卡牌游戏

- ai+law的难度
  - 自然语言的分析
  - 法律本体建构（我的理解是与关键词检索相对的，是法律的“对象”，实体+属性，建构成结构化的知识（知识图谱））需要深度认知法律概念、以及概念之间的关系。建立法律语料库。
  - 如何去计算地实现传统法律判决中价值判断的过程？

- 法治
  - 良法而治
  - 普遍遵守

- 法律是要有温度的。

- 法治和法家不一样
  - 法治是权力约束，而法家走向的是专断
  - 差别在于规则的制定者是否遵循规则。皇权是不受法家之法约束的。