<!--
 * @Description: 说明
 * @Author: Marcel
 * @Date: 2021-07-20 14:48:19
-->
# 第一章 基础知识

## 刑法概说

- 刑法：
  - 犯罪论
  - 后果论
- 刑法的目的：
  - 法益保护说（保护国家、社会、个人利益）
  - 规范维护说
- 刑法的机能（作用）：
  - 惩罚犯罪  保护机能  保护社会正常秩序
  - 保障人权  保障机能
  - “刑法不仅要面对犯罪人以保护国家，也要面对国家以保护犯罪人”

## 刑法的基本原则

1. 罪刑法定原则
    
    法律明文规定犯罪行为，才能依法定罪；没有明文规定，不得定罪处刑。

- 理论来源：权力分立（立法权和司法权要分开）

- 限权精神

- 含义：
  - 形式侧面：
    1. 制定法原则（成文的罪刑法定）：立法机关制定的成文法才能作为规定犯罪、刑罚的法律。行政法规、规章、习惯法、判例不作为刑法的渊源。只有参考、补充作用。
    2. 禁止事后法（事前的罪刑法定）：刑法不能溯及既往。
    3. 禁止不利于行为人类推（严格的罪刑法定）：类推不是适用规则，而是创造规则。而本着限权精神，有利于行为人的类推是可的。
    4. 禁止绝对的不定期刑与绝对的不定刑（确定的罪刑法定）：允许相对的不定期刑，比如判3~6年，监狱（行政机关）看这个区间什么时候放你。允许相对的不定刑，比如判三年以下有期徒刑（没有确定是几年）。
  - 实制侧面：（就是刑法本身应该是良法）
    1. 明确性原则 （不能是口袋法，寻衅滋事罪）
    2. 合理性原则
    3. 人道性原则 （犯罪者也是人）

2. 刑法面前人人平等原则
3. 罪刑相当原则
   - 主观相当&客观相当

## 刑法的解释

- 形式解释论：从法律明文出发
- 实质解释论：从法律精神出发
- 在形式基础上考虑实质（罪刑法定）

- 主观解释：法律明文
- 客观解释：按照社会生活的实际
- 在主观基础上考虑客观

- 解释都不能类推，不能创造规则
- 解释的分类
  - 有权解释（有法律效力）
    - 立法解释
    - 司法解释
  - 无权解释
    - 学理解释

  - 文理解释：明文
  - 论理解释：立法者的原意
    - 扩张
    - 缩小
  
- 解释方法
  - 体系解释：不能只见树木不见森林，可能法条之间有相互冲突的情况，要综合考虑解释。
  - 当然解释：法条没有明确规定，有那个意思，自然而然推导出。很多时候是类推。 
    - 入罪型：举轻以明重，轻的都入罪，重的更要入  不过这种情况下要考虑罪刑法定，可能是对于当事人不利的类推。
    - 出罪型：举重以明轻，重的都不入，轻的更不入
  - 同类解释：对于法条中“等”、“其他”的解释，符合前文意义。
  - 反对解释：反向演绎
  - 补正解释：修正明显有错误的条文


## 刑法的适用范围

- 空间效力
  - 属地管辖原则  在国内犯罪  
    - 旗国主义
    - 遍在地主义
    - 例外
  - 属人管辖原则  中国人在国外犯罪
  - 保护管辖原则  外国人在国外对中国、中国人犯罪
  - 普遍管辖原则  外国人在国外犯罪
- 时间效力
  - 刑法：从旧兼从轻
    - 既判力大于溯及力，已经做出判决的不能因为新法颁布而修改。
  - 司法解释有溯及力
    - 因为司法解释不是创造规则，而是补充规则。
    - 从新兼从轻
  - 连续犯、继续犯

# 第二章 犯罪论体系


- 犯罪的定义
  - 形式上：违反刑法
  - 实质上：危害社会
  - 后果上：应受刑法处罚

- 理论分类
  - 重罪&轻罪
  - 自然犯&法定犯
  - 隔隙犯&非隔隙犯  隔地&隔时

- 法定分类
  - 身份犯&非身份犯
  - 亲告罪&非亲告罪

- 犯罪构成理论
  - 四要件
    - 主体
    - 主观方面
    - 客体
    - 客观方面
  - 三阶层
    1. 构成要件（主观、客观）
    2. 违法性（违法阻却）（正当防卫、紧急避险、其他阻却事由）
    3. 有责性（责任阻却）（责任能力阻却事由、法律认识错误、缺乏期待可能性）

- 构成要件
    - 基本&修正
    - 封闭&开放性
    - 积极&消极
- 构成要件要素
  - 规范性&描述性
  - 规范性构成要件要素是带有价值判断的，不同人可能看法不同。

# 第三章 客观构成要件

## 行为主体

- 自然人
- 单位
  - 纯正单位犯罪
  - 不纯正

## 危害行为

在客观上危害社会的行为。社会生活不允许的行为。

- 作为   违反禁令
- 不作为  违反命令

不作为犯的成立条件：
1. 有刑法明确规定的义务，你不履行

   - 法律法规明确规定的义务
   - 职务、业务要求的义务
   - 法律行为产生的义务：合同行为、自愿接受行为
   - 先行行为引起的义务
2. 有作为的能力
3. 有防止结果发生的可能性

## 行为对象、危害结果、行为状态

- 行为对象
  比如杀人罪中的“人”，盗窃罪中的“财务”

- 危害结果：实际损害与现实危险
  - 行为犯&结果犯
  - 实害犯&危险犯

- 行为状态：行为的时间、地点、方法等

## 因果关系

重要条件说———构成因果关系的条件，在所有客观事实条件下，在经验法则上，会高概率地导致结果发生。

前提：
1. ```危害行为```与危害结果之间
2. 危险属于专业人员的职责，则没有因果关系

- 有因果关系不一定承担刑事责任
- 没有因果关系也可能承担刑事责任，可能是未遂，犯罪预备

# 第四章 主观构成要件

## 构成要件故意

- 故意
  - 认识要素：明知自己的行为会发生危害社会的结果
  - 意志要素：希望或者放任

  - 直接故意
  - 间接故意

  - 冲动犯罪一般属于间接故意

## 构成要件过失

- 过失
  - 过于自信的过失
    - 预见到了危险可能会发生，但觉得没问题
  - 疏忽大意的过失
    - 没有预见到一般人都能预见到的危险

  - 一般过失
    - 过失违反一般人的日常生活准则
  - 业务过失
    - 过失违反业务规则

- 无罪过事件
  - 意外事件：一般人都预见不到的危险，发生了
  - 不可抗力：预见到了危险，避免不了

## 构成要件事实上的认识错误

- 认识错误

  - 按照是否跨构成要件的分类
    1. 具体事实错误
       1. 没有超出同一犯罪构成的范围
       2. 想杀张三，错杀了李四
    2. 抽象事实错误
        1. 超出同一犯罪构成
        2. 采取法定符合说

  - 依据构成要素分类
    1. 对象错误：主观上认识错误 打错了 错误发生在着手时
    2. 打击错误：行为产生偏差  打偏了  发生在着手后

  - 因果关系的认知错误
    - 行为结果之间存在因果关系，不影响故意

- 主客观相统一学说

  - 主观
    - 事实认识：当事人的认识
    - 规范评价：社会普遍评价
    - 还是看规范评价
  - 客观
    - 行为发生
    - 结果发生
    - 行为与结果之间存在因果关系
  - 统一
    - 故意的既遂
  - 没统一
    - 未遂、预备、不构成犯罪等

## 一些关键词论述

- 行为正义  道义

- 结果正义  功利

- 法益作为入罪的基础、伦理作为出罪的依据

- 判一个案子是否犯什么罪：三层
  - 法条规定：明文
  - 是否侵犯法益
  - 是否符合伦理

- 认识错误：法定符合说&具体符合说 

- 主客观相统一

- 扩张解释与类推解释：关键有没有创造新规则

- 但书条款

- 具体问题具体分析

- 举轻以明重，举重以明轻
  
  对于法律没有明文规定的行为，如果比他严重的行为都没有被规定为犯罪，则更不应被评价为犯罪；如果比他轻缓的行为都构成条文规定的犯罪，则更应被评价为犯罪。

- 法律倾听民众的声音，但要超越民众的偏见。

- 法律是对人最低的道德要求，强制性。

- 扶助性义务、监护性义务

- 我们遵循道德，不是为了获得幸福，而是为了无愧于现在拥有的幸福。

- 法律眼中的没有纯粹的事实概念，都带有价值判断问题。

- 法律必须被信仰，否则他将形同虚设。

- 法律的生命是经验而不是逻辑

## 奇怪知识

- 三有动物 
- 交通工具：火车、汽车、电车、船只、航空器

## 争议问题

- 死刑要不要废除
- 代孕违法吗