<!--
 * @Description: 说明
 * @Author: Marcel
 * @Date: 2021-08-03 20:55:09
-->
# 2013

## 5月

- 国务院5月13日上午召开全国电视电话会议，动员部署国务院机构职能转变工作。中共中央政治局常委、国务院总理李克强发表讲话。他强调政府要```简政放权，转变职能，创新管理，激发市场创造活力和发展内生动力```。

## 6月

- 中国国家主席习近平和美国总统奥巴马的“庄园会晤”，日前在美国加利福尼亚州举行。会谈中，习近平“三问中美关系”,提出不冲突、不对抗、相互尊重、合作共赢的中美新型大国关系。

- ６月１１日１７时３８分在酒泉卫星发射中心发射神舟十号载人飞船，飞行乘组由男航天员聂海胜、张晓光和女航天员王亚平组成，聂海胜担任指令长。

- 6月10日上午，“向阳红09”船搭载着蛟龙号载人潜水器从江苏省江阴市码头起航，奔赴南海和太平洋执行首个试验性应用航次任务。

- 北京时间6月13日13时18分，天宫一号目标飞行器与神舟十号飞船成功实现自动交会对接。这是天宫一号自2011年9月发射入轨以来，第五次与神舟飞船实现交会对接。

- 我国自主研制的天河二号超级计算机系统，峰值计算速度达到每秒54.9千万亿次，持续计算速度达到每秒33.86千万亿次，综合技术处于国际领先水平。

## 7月

- 欧盟委员会7月24日在布鲁塞尔宣布，欧洲伽利略全球卫星导航系统将于明年年底前投入试运行。欧盟计划在2016年完成定位导航系统全部卫星的组网。伽利略系统建成后，将和美国全球定位系统（GPS）、俄罗斯格洛纳斯系统、中国北斗卫星导航系统共同构成全球四大卫星导航系统，为用户提供更加高效和精确的服务。

## 8月
- 近日，国务院正式批准设立中国（上海）自由贸易试验区。试验区范围涵盖上海市外高桥保税区、外高桥保税物流园区、洋山保税港区和上海浦东机场综合保税区等4个海关特殊监管区域，总面积为28.78平方公里

- 在近日韩国首尔召开的国际工程联盟大会上，《华盛顿协议》全会一致通过接纳我国为该协议签约成员，我国成为该协议组织第二十一个成员 。

- 第二十三届世界哲学大会8月10日结束了为期7天的议程，在希腊首都雅典闭幕。国际哲学协会联合会程序委员会主席德莫特?莫兰在闭幕式上宣布，第二十四届世界哲学大会将于2018年由中国承办，这是中国首次获得世界哲学大会的承办权。

## 9月
- 《国家知识产权战略纲要》颁布5年来，全社会知识产权总体水平取得长足进步。2012年，我国发明专利申请量跃居世界首位，为促进经济发展方式转变，建设创新型国家发挥了重要作用。

- 9月12日电，“渝新欧”国际铁路大通道于2011年11月正式开通运行。该铁路从重庆出发，经哈萨克斯坦、俄罗斯、白俄罗斯、波兰，抵达德国的杜伊斯堡。“渝新欧”以安全、高效、便捷及众多综合优势，已成为中国货物快速运往欧洲的新的战略通道，被誉为“新丝绸之路”。

- 9月26日，随着我国第一条连接海峡西岸和中部内陆腹地的快速铁路——向莆铁路正式开通运营，中国高速铁路运营里程突破一万公里，约占世界高铁运营里程的45%，稳居世界高铁里程榜首。

- 9月29日，中国（上海）自由贸易试验区正式挂牌，范围包括上海外高桥保税区、外高桥保税物流园区、洋山保税港区和上海浦东机场综合保税区等4个海关特殊监管区域。

## 10月

- 近日，国务院印发《关于促进健康服务业发展的若干意见》（以下简称《意见》）。《意见》明确，力争到2020年，基本建立覆盖全生命周期、内涵丰富、结构合理的健康服务业体系，健康服务业总规模达到8万亿元以上。

- “2013首尔网络空间会议”于10月18日闭幕，会议通过的《首尔原则》认为，包括《联合国宪章》在内的国际法准则也应适用于国际网络空间。会议就网络与经济增长和发展的关系、网络对社会文化的影响、网络安全、国际网络保障、网络犯罪、增强网络基础设施等问题展开了广泛讨论，形成了《首尔原则》。

## 11月
- 二〇一三年十一月十二日中国共产党第十八届中央委员会第三次全体会议通过中共中央关于```全面深化改革```若干重大问题的决定:一、全面深化改革的重大意义和指导思想；二、坚持和完善基本经济制度；三、加快完善现代市场体系；四、加快转变政府职能；五、深化财税体制改革；六、健全城乡发展一体化体制机制；七、构建开放型经济新体制；八、加强社会主义民主政治制度建设；九、推进法治中国建设；　十、强化权力运行制约和监督体系；十一、推进文化体制机制创新；十二、推进社会事业改革创新；十三、创新社会治理体制；十四、加快生态文明制度建设，十五、深化国防和军队改革；十六、加强和改善党对全面深化改革的领导。

- 中央决定放开“单独二胎”，即一方独生子女夫妇可以生育两个孩子。国家卫生计生委昨日发文称，这是我国进入21世纪以来生育政策的重大调整完善，是国家人口发展的重要战略决策，同时也顺应了群众期盼，有利于社会和谐稳定。专家表示，放开“单独二胎”不会导致人口暴涨。调整可缓解人口老龄化。

- 国际TOP500组织11月18日公布了最新全球超级计算机500强排行榜榜单，中国国防科学技术大学研制的“天河二号”以比第二名——美国的“泰坦”快近一倍的速度再度登上榜首。美国专家预测，在一年时间内，“天河二号”还会是全球最快的超级计算机。

- 韩国新行政首都世宗特别自治市于2012年7月1日正式成立，包括国务总理室等7个部门在内的中央行政机关第一期迁移工作已经完成。从下个月开始，第二期迁移工作即将展开，教育科学技术部等6个部门将整体迁往世宗市。韩国总统府青瓦台日前决定，2014年起将总统朴槿惠主持的国务会议改为视频会议。此举表明，韩国即将进入“双首都”时代。

## 12月

- 为保护社会公众的财产权益，保障人民币的法定货币地位，防范洗钱风险，人民银行、工信部、银监会、证监会、保监会日前联合印发了《关于防范比特币风险的通知》，认定比特币不具有与货币等同的法律地位，不应作为货币在市场上流通使用。

# 2014

## 1月

- 世界上第一家P2P网络借贷公司——英国佐帕公司（“ZOPA”），2005年3月在英国伦敦成立，其诞生比美国同类公司早出一年。P2P的意思是“个人对个人”（“person to person”），或者“伙伴对伙伴”（“peer to peer”），这是一种全新的商业模式和盈利途径，重点在于依托互联网的先进技术，以电脑、手机等个人电子终端为主要工具和平台，在客户个人之间进行互助式合作借贷。

## 2月

- 2月27日下午，十二届全国人大常委会第七次会议经表决通过了两个决定，分别将9月3日确定为中国人民抗日战争胜利纪念日，将12月13日确定为南京大屠杀死难者国家公祭日。

## 3月

- 北京时间3月8日1时20分，马航MH370航班在越南胡志明空中管制区同管制部门失去通讯联络，同时失去雷达信号。截至目前，该航班仍与地面没有任何联络。这架载有239人的飞机牵扯着无数的心。航班的乘客来自于14个国家和地区，其中153人来自中国大陆，还有一名中国台湾乘客。

## 6月

- 在6月26日国际禁毒日到来之际，中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平对禁毒工作作出重要指示。他强调，各级党委和政府要深刻认识毒品问题的危害性、深刻认识做好禁毒工作的重要性，以对人民高度负责的精神，加强组织领导，采取有力措施，持之以恒把禁毒工作深入开展下去。

## 8月
- 8月25日提请十二届全国人大常委会十次会议审议的《关于设立烈士纪念日的决定（草案）》提出，将9月30日确定为烈士纪念日。每年9月30日，国家举行纪念烈士活动。

## 9月
- “中国共产党的领导，就是支持和保证人民实现当家作主”,在庆祝全国人民代表大会成立60周年大会上，习近平总书记强调“坚持和完善人民代表大会制度，必须毫不动摇坚持中国共产党的领导”,深刻阐释了社会主义民主政治最根本的前提，明确宣示了中国特色社会主义最本质的特征。

- 中央民族工作会议暨国务院第六次全国民族团结进步表彰大会9月28日至29日在北京举行。习近平在会上发表重要讲话，全面分析我国民族工作面临的国内外形势，深刻阐述当前和今后一个时期我国民族工作的大政方针。这次会议的主要任务是：准确把握新形势下民族问题、民族工作的特点和规律，统一思想认识，明确目标任务，坚定信心决心，提高做好民族工作能力和水平。会议指出，多民族是我国的一大特色，也是我国发展的一大有利因素。

## 10月

“五个坚持”
- 10月15日，中直工委举办中直机关青年深入学习贯彻习近平总书记重要讲话精神专题报告会。会议要求，中直机关广大团员青年要自觉做总书记“五个坚持”要求的忠实践行者和模范贯彻者。会议强调，总 书记关于“五个坚持”的要求是辩证统一的有机整体，“坚持绝对忠诚的政治品格”是中直机关工作的生命线；“坚持高度自觉的大局意识”是中直机关工作的重大 原则；“坚持极端负责的工作作风”是中直机关工作的根本态度；“坚持无怨无悔的奉献精神”是包括广大青年在内的中直机关干部职工的优良传统和应有境界； “坚持廉洁自律的道德操守”是中直机关干部职工的价值取向和必守底线。

“扶贫”
- 全国社会扶贫工作电视电话会议10月17日在京召开。中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平对扶贫开发工作作出重要批示。我国将每年10月17日设立为“扶贫日”。习近平指出，消除贫困，改善民生，逐步实现全体人民共同富裕，是社会主义的本质要求。改革开放以来，我国扶贫开发取得了举世瞩目的成就，为人类减贫事业作出了巨大贡献。

“法治”
- 中国共产党第十八届中央委员会第四次全体会议，于2014年10月20日至23日在北京举行。中央委员会总书记习近平作了重要讲话。全会听取和讨论了习近平受中央政治局委托作的工作报告，审议通过了《中共中央关于全面推进依法治国若干重大问题的决定》。习近平就《决定（讨论稿）》向全会作了说明。全面推进依法治国，总目标是建设中国特色社会主义法治体系，建设社会主义法治国家。 这就是，在中国共产党领导下，坚持中国特色社会主义制度，贯彻中国特色社会主义法治理论，形成完备的法律规范体系、高效的法治实施体系、严密的法治监督体 系、有力的法治保障体系，形成完善的党内法规体系，坚持依法治国、依法执政、依法行政共同推进，坚持法治国家、法治政府、法治社会一体建设，实现科学立 法、严格执法、公正司法、全民守法，促进国家治理体系和治理能力现代化。

- 针对日本内阁官房长官菅义伟10月22日发表否认“河野谈话”的言论，国际舆论纷纷谴责日本政府否认历史罪行的无耻行径，强烈要求其正视历史、深刻反省。

## 11月
- 11月6日，我国首个知识产权法院——北京知识产权法院正式履行法定职责，这标志着十八届三中、四中全会部署的司法体制改革迈出重要一步。

- 11月18日，首届世界互联网大会新闻发言人、国家互联网信息办公室新闻信息传播局局长姜军表示，世界互联网大会将永久落户乌镇，每年一届，持续举办。据了解，11月19日至21日，首届世界互联网大会将在浙江乌镇举行。这是中国举办的规模最大、层次最高的互联网大会，也是世界互联网领域一次盛况空前的高峰会议。大会以“互联互通共享共治”为主题，旨在搭建中国与世界互联互通的国际平台和国际互联网共享共治的中国平台，让各国在争议中求共识、在共识中谋合作、在合作中创共赢。

## 12月

“四风”
- 中共中央政治局12月29日召开会议，听取中央纪律检查委员会2014年工作汇报，研究部署2015年党风廉政建设和反腐败工作；审议通过《关于加强社会主义协商民主建设的意见》、《关于加强和改进党的群团工作的意见》。中共中央总书记习近平主持会议。会议指出，2014年，党中央根据对党风廉政建设和反腐败斗争严峻复杂形势的分析判断，站在党和国家前途命运的高度，坚持党要管党、从严治党，以猛药去疴、壮士断腕的决心，旗帜鲜明推进党风廉政建设和反腐败斗争，持之以恒纠正“四风”，坚定不移惩治腐败，取得新的成效，赢得党心民心。实践证明，反腐败是兴党兴国之举，得到了广大党员、干部和人民群众支持和拥护。

“全面深化改革”
- 中共中央总书记、国家主席、中央军委主席、中央全面深化改革领导小组组长习近平12月30日上午主持召开中央全面深化改革领导小组第八次会议并发表重要讲话。他强调，今年是全面深化改革的开局之年，改革形成了上下联动、主动作为、蹄疾步稳、狠抓落实的好局面，呈现出全面播种、次第开花的生动景象，在一些重要领域和关键环节取得重大进展和积极成效，有力促进了稳增长、调结构、惠民生、防风险等方面的工作。明年是全面深化改革的关键之年，气可鼓而不可泄，要巩固改革良好势头，再接再厉、趁热打铁、乘势而上，推动全面深化改革不断取得新成效。

# 2015

## 2月

- 推进“一带一路”建设工作会议2月1日在北京召开。张高丽表示，推进“一带一路”建设是党中央、国务院统筹国内国际两个大局作出的重大决策，对开创我国全方位对外开放新格局、促进地区及世界和平发展具有重大意义。

- 从2015年1月1日起，无人驾驶汽车正式被允许在英国公路上行驶。同日，英国政府投资1900万英镑的无人驾驶测试项目在4个城镇正式开始运行。

## 4月
“自贸区2.0”
- 4月21日上午10时，中国（广东）自由贸易试验区、中国（天津）自由贸易试验区、中国（福建）自由贸易试验区同步挂牌，标志着我国自贸区建设正式迎来“2.0”时代。加上上海，我国由南到北四大自贸区“连点成线”，勾画出改革开放、创新发展的新格局。

## 11月
“十八届五中全会”
- 《中共中央关于制定国民经济和社会发展第十三个五年规划的建议》
- ```推进经济结构性改革```，是贯彻落实党的十八届五中全会精神的一个重要举措。要牢固树立和贯彻落实创新、协调、绿色、开放、共享的发展理念，适应经济发展新常态，坚持稳中求进，坚持改革开放，实行宏观政策要稳、产业政策要准、微观政策要活、改革政策要实、社会政策要托底的政策，战略上坚持持久战，战术上打好歼灭战，在适度扩大总需求的同时，着力加强供给侧结构性改革，着力提高供给体系质量和效率，增强经济持续增长动力，推动我国社会生产力水平实现整体跃升。

# 2016


## 3月
- 供给侧结构性改革

## 6月
- 6月20日，德国法兰克福国际超算大会（ISC）公布了新一期世界500强排名，我国自主研制的“神威·太湖之光”成为全球运行速度最快的超级计算机。三项在“神威·太湖之光”超级计算机上开展的应用课题荣获“戈登贝尔奖”提名，中国超算上榜总数量首次超过美国名列第一。

## 7月
- 7月3日上午，位于贵州省世界最大单口径射电望远镜——500米口径球面射电望远镜（FAST）主体工程顺利完工，预计于2016年9月全部竣工。FAST突破了射电望远镜的百米极限，建成后将实现大天区面积、高精度的天文观测。  “中国天眼” 南仁东

## 8月
- 8月16日1时40分，我国在酒泉卫星发射中心用长征二号丁运载火箭成功将世界首颗量子科学实验卫星“墨子号”发射升空。随着此次发射任务的圆满成功，人类将首次完成卫星和地面之间的量子通信，标志着我国空间科学研究又迈出重要一步

## 9月
- 近日，党中央、国务院决定，在辽宁省、浙江省、河南省、湖北省、重庆市、四川省、陕西省新设立7个```自贸试验区```。这代表着自贸试验区建设进入了试点探索的新航程。新设的7个自贸试验区，将继续依托现有经国务院批准的新区、园区，继续紧扣制度创新这一核心，进一步对接高标准国际经贸规则，在更广领域、更大范围形成各具特色、各有侧重的试点格局，推动全面深化改革扩大开放。

“长江经济带”
- 近日，《长江经济带发展规划纲要》正式印发，长江经济带的四大战略定位：生态文明建设的先行示范带、引领全国转型发展的创新驱动带、具有全球影响力的内河经济带、东中西互动合作的协调发展带。依托“一轴、两翼、三极、多点”的格局，形成“生态优先、流域互动、集约发展”,发挥上海、武汉、重庆的核心作用，南北以沪瑞运输通道为依托，北翼以沪蓉运输通道为依托，以长江三角洲城市群、长江中游城市群、成渝城市群为主体，发挥辐射带动作用，打造长江经济带三大增长极，发挥三大城市群以外地级城市的多点支撑作用。

## 12月
- 第一届全国文明家庭表彰大会12月12日在京举行。习近平亲切会见全国文明家庭代表，并发表重要讲话。他强调，我们要重视家庭文明建设，努力使千千万万个家庭成为国家发展、民族进步、社会和谐的重要基点，成为人们梦想启航的地方。要动员社会各界广泛参与家庭文明建设，推动形成爱国爱家、相亲相爱、向上向善、共建共享的社会主义家庭文明新风尚。

# 2017

## 1月
“供给侧结构改革”
- 中共中央政治局1月22日下午就深入推进供给侧结构性改革进行第三十八次集体学习。中共中央总书记习近平在主持学习时强调，推进供给侧结构性改革是我国经济发展进入新常态的必然选择，是经济发展新常态下我国宏观经济管理必须确立的战略思路。必须把改善供给侧结构作为主攻方向，从生产端入手，提高供给体系质量和效率，扩大有效和中高端供给，增强供给侧结构对需求变化的适应性，推动我国经济朝着更高质量、更有效率、更加公平、更可持续的方向发展。
- 内容包括“去产能、去库存、去杠杆、降成本、补短板”，又称“三去一降一补”，以及降低赋税，关闭煤炭、钢铁、水泥等产能过剩工厂，严格控制产能过剩行业的信贷和补贴。

## 3月
- 林郑月娥3月26日在香港特别行政区第五任行政长官选举中获得777张有效选票，当选为香港特区第五任行政长官人选。

- 3月22日是第二十五届“世界水日”，也是第三十届“中国水周”的第一天。联合国确定今年“世界水日”的主题是“废水”，我国今年纪念“世界水日”和“中国水周”活动的宣传主题是“落实绿色发展理念，全面推行河长制”。目前，全面推行河长制工作开局良好，22个省（区、市）明确在2017年底前全面建立河长制；9个省（区）和新疆生产建设兵团明确在2018年6月底前全面建立河长制，确保2018年年底前全面建立河长制。

- 联合国安理会一致通过第2344号决议，首次载入“构建人类命运共同体”重要理念，反映了国际社会的共识。呼吁国际社会凝聚援助阿富汗共识，通过“一带一路”建设等加强区域经济合作。

## 4月
- 设雄安新区，定位为北京非首都功能疏解集中承载地。 
- 京津冀协同发展工作推进会议4月6日在北京召开。张高丽表示，党中央、国务院高度重视京津冀协同发展。习近平总书记强调，京津冀协同发展是一个重大战略部署，规划建设北京城市副中心和河北雄安新区是推进京津冀协同发展的两项战略举措，将形成北京新的两翼，拓展区域发展新空间；要进一步统一思想认识，坚持“一盘棋”推进，有序疏解北京非首都功能。

## 7月
- 7月7日，世界最长的海底隧道港珠澳大桥海底隧道贯通，标志着先后经历13年论证、设计、施工的“世纪工程”港珠澳大桥主体工程全线贯通。

- 中央军委颁授“八一勋章”和授予荣誉称号仪式7月28日在京隆重举行。中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平向“八一勋章”获得者颁授勋章和证书，向获得荣誉称号的单位颁授奖旗。新设立的“八一勋章”，是由中央军委决定、中央军委主席签发证书并颁授的军队最高荣誉。“八一勋章”“共和国勋章”“七一勋章”“友谊勋章”位于党和国家功勋荣誉表彰制度体系的最高层级。在中国人民解放军建军90周年之际，中央军委首次颁授“八一勋章”，充分体现了对英模典型的崇高敬意和高度褒奖，必将极大提振军心士气、激发昂扬斗志，激励全军汇聚起为实现中国梦强军梦而奉献的强大正能量。

## 8月
- 从国家电网公司获悉：其下属车联网平台已实现与17家充电运营商互联互通，接入的充电桩总数超过16.7万个，日充电量超过100万千瓦时。这意味着我国建成了目前全球覆盖范围最广、接入设备最多的智慧车联网。
- 8月18日，全国首家互联网法院——杭州互联网法院正式揭牌成立。该法院将集中管辖杭州地区网络购物合同纠纷等涉网案件，通过标准化、结构化的新型互联网审判方式实现“涉网纠纷在线审”。

## 9月
“易地扶贫”
- 全国易地扶贫搬迁现场会9月16日至17日在四川省达州市召开。李克强批示指出：易地扶贫搬迁是推进供给侧结构性改革、补齐贫困地区发展短板、打赢脱贫攻坚战的重要抓手。要深入贯彻习近平总书记系列重要讲话精神和治国理政新理念新思想新战略，进一步增强使命感、责任感和紧迫感，充分发挥基层干部群众的积极性、主动性和创造性，合理安排搬迁规模和进度，严格抓好工程质量，规范资金项目管理，实现精准搬迁、安全搬迁、阳光搬迁；聚焦培育内生动力，结合各地实际下大力气解决搬迁群众后续产业发展和就业增收问题，确保搬迁一户、稳定脱贫一户，为打赢脱贫攻坚战、全面建成小康社会作出更大贡献。

“人类命运共同体”
- 9月15日，中国常驻联合国日内瓦办事处和瑞士其他国际组织代表马朝旭在联合国人权理事会第三十六次会议上，代表140个国家发表题为“加强人权对话与合作，构建人类命运共同体”的联合声明。

## 10月
- 《国歌法》正式实施，广电总局：电台电视台应依法播放国歌


　　《中华人民共和国国歌法》今日正式实施。为贯彻落实“国歌法”的相关规定，国家新闻出版广电总局日前下发通知，要求在国庆节、国际劳动节等重要的国家法定节日、纪念日，中央人民广播电台、中央电视台，中国教育电视台，省、自治区、直辖市的广播电台、电视台，新疆生产建设兵团广播电视台，应当于北京时间上午10点整在其主要频率、主频道播放国歌。

- 京沪等8省市试点刑案律师辩护全覆盖


　　最高人民法院、司法部日前联合出台《关于开展刑事案件律师辩护全覆盖试点工作的办法》。办法规定，律师刑事辩护全覆盖工作在北京、上海、浙江、安徽、河南、广东、四川、陕西8个省(直辖市)试点。依据《办法》，在刑事案件审判阶段，除了法院应当通知法律援助机构指派律师为符合刑事诉讼法规定条件的被告人提供辩护外;其他适用普通程序审理的一审、二审、再审案件，被告人没有委托辩护人的，法院也应当通知法律援助机构指派律师为其提供辩护。

```十九大```
- 中国共产党第十九次全国代表大会在京开幕，习近平作报告


　　中国共产党第十九次全国代表大会18日上午在人民大会堂开幕。习近平代表第十八届中央委员会向大会作了题为《决胜全面建成小康社会　夺取新时代中国特色社会主义伟大胜利》的报告。习近平指出，这次大会的主题是：不忘初心，牢记使命，高举中国特色社会主义伟大旗帜，决胜全面建成小康社会，夺取新时代中国特色社会主义伟大胜利，为实现中华民族伟大复兴的中国梦不懈奋斗

## 11月
- 12日，全球25个城市市长在波恩先行承诺：为抗击气候变化，2050年之前将使各自城市碳排放量净值降为“零”。新一轮联合国气候变化会议6日至17日在德国波恩举行。

“工业互联网”
- 11月27日电，经李克强总理签批，国务院日前印发《关于深化“互联网+先进制造业”发展工业互联网的指导意见》

# 2018

## 4月
“净网行动”
- 网上秩序打击整治专项行动，严厉打击网络领域违法犯罪活动。自本次行动开展以来，取得明显成效。

- 斯德哥尔摩4月13日电，中国科学家陈竺和法国科学家安娜·德尚、于克·德戴13日下午在瑞典首都斯德哥尔摩获颁2018年舍贝里奖。“治疗癌症的贡献”

“精准扶贫”

## 5月
- 中国科学院5月3日在上海发布了我国首款云端人工智能芯片——寒武纪MLU100。这一面向人工智能领域的大规模的数据中心和服务器提供的核心芯片，可支持各类深度学习和经典机器学习算法，充分满足视觉、语音、自然语言处理、经典数据挖掘等领域复杂场景下的云端智能处理需求。

- 5月20日电，国家市场监督管理总局、国家标准委近日发布《停车场电子收费》系列国家标准。未来，安装ETC设备的车辆在进出停车场时，无须再停车取卡、刷卡或现金交费。

- 5月20日电，由司法部建设的中国法律服务网(12348中国法网)正式上线运行。据了解，该平台整合了38万多家法律服务机构、139万多名法律服务人员数据，提供法律事务咨询、法律服务指引、法律法规与案例查询等多种服务。

## 8月
- 北京时间8月14日凌晨在加拿大萨斯卡通召开的国际灌排委员会第六十九届国际执行理事会全体会议上，公布了2018年（第五批）世界灌溉工程遗产名录，我国的都江堰、灵渠（广西）、姜席堰（浙江）、长渠（又名白起渠、湖北）4个项目全部申报成功。截至目前，我国已有17处世界灌溉工程遗产项目，是拥有遗产工程类型最丰富、灌溉效益最突出、分布范围最广泛的国家。

-  为坚决遏制“大棚房”问题蔓延势头，切实落实最严格的耕地保护制度，自然资源部、农业农村部近日联合部署8—12月在全国开展“大棚房”问题专项整治行动

## 11月
“进博会”
- 习近平出席首届中国国际进口博览会开幕式并发表主旨演讲


　　11月5日，首届中国国际进口博览会在上海开幕。国家主席习近平出席开幕式并发表题为《共建创新包容的开放型世界经济》的主旨演讲，强调回顾历史，开放合作是增强国际经贸活力的重要动力；立足当今，开放合作是推动世界经济稳定复苏的现实要求；放眼未来，开放合作是促进人类社会不断进步的时代要求。

- 我国“人造太阳”EAST装置实现1亿摄氏度等离子体运行


　　据新华社11月12日报道，记者从中科院合肥物质科学研究院获悉，有“人造太阳”之称的全超导托卡马克大科学装置EAST近期实现1亿摄氏度等离子体运行等多项重大突破，获得的实验参数接近未来聚变堆稳态运行模式所需要的物理条件，朝着未来聚变堆实验运行迈出了关键一步

## 12月
- 　在12月27日下午举行的国务院新闻办公室新闻发布会上，中国卫星导航系统管理办公室主任、北斗卫星导航系统新闻发言人冉承其宣布：


　　北斗三号基本系统完成建设，于今日开始提供全球服务。这标志着北斗系统服务范围由区域扩展为全球，北斗系统正式迈入全球时代。

- 外交部回应华为首席财务官被拘押：澄清理由并立即释放

　　12月6日，外交部发言人就华为公司首席财务官孟晚舟被拘押一事答问时表示，中方已经向加拿大和美国方面提出严正交涉，要求对方立即对拘押理由作出澄清，立即释放被拘押人员。 

# 2019

## 2月
“中程导弹条约”
- 美国国务院日前宣布，美国于2月2日起暂停履行《中导条约》义务，启动退约程序。俄罗斯总统普京随后针锋相对地宣布，俄暂停履行《中导条约》义务，不再就《中导条约》提议举行新的国际谈判。分析认为，围绕美国退出《中导条约》，美俄两国“斗法”不断升级，显示两国关系进一步恶化。同时，美国退约使国际社会对全球核军控的努力遭遇挫折，有可能引发新一轮核军备竞赛。

## 7月
- 2019年7月20日，全国法院贯彻落实政法领域全面深化改革推进会精神专题会议举行。会议强调，推进多元化纠纷解决机制和现代化诉讼服务体系建设，是今年人民法院司法体制改革的重中之重。

- 2019年7月20日，司法部决定全面加强基层基础工作，重点是一体推进法治乡村建设、司法所建设、县级司法行政工作建设三大基础工作。

## 8月
- 2019年8月1日，中国最高人民法院8月1日发布的一份司法改革文件提出目标：到2020年底，全国法院一站式多元解纷机制基本健全，一站式诉讼服务中心全面建成。旨在打造中国特色纠纷解决和诉讼服务新模式，为世界提供多元解纷的中国方案。

## 9月
- 2019年9月25日电，25日23时许，随着最后一架飞机从北京南苑机场起飞，经过短暂飞行后降落在北京大兴国际机场。中国首座百年历史的南苑机场正式关闭。

- 2019年9月25日16时23分起，来自7家国内航空公司的7架大型客机依次从北京大兴国际机场起飞，分别前往广州、上海、成都、延安、杭州、福州、厦门，标志着北京大兴国际机场正式通航。

## 11月
- 2019年11月12日电，我国科学家成功研制世界首台平方公里阵列射电望远镜（SKA）区域中心原型机。

- 2019年11月4日，美国政府宣布将开始正式退出巴黎气候协定

# 名词

- 两会是对自1959年以来历年召开的中华人民共和国全国人民代表大会和中国人民政治协商会议的统称。由于两场会议会期基本重合，而且对于国家运作的重要程度都非常的高，故简称做“两会”。两会每5年称为一届。
- 跨太平洋战略经济伙伴关系协定（TPP）
- “跨大西洋贸易与投资伙伴关系协定”（TTIP）
- 奥斯陆协议
- 智力回流期
- 大学生志愿服务西部计划
- 国家知识产权战略纲要 08年
- 新丝绸之路
- 亚太经合组织（APEC）
- 上合组织
- 东盟
- 中国梦
- 人民英雄纪念碑
- 全国居民消费价格指数（CPI）
- 工业生产者出厂价格指数（PPI）
- 制造业采购经理指数（PMI）
- 全国人民代表大会第二次会议
- 中国人民政治协商会议
- 国际货币基金组织（IMF）
- 河野谈话、村山谈话
- 二十国集团（G20）
- 世界地球日
- 金砖五国
- 世界经济论坛（WEF）(达沃斯论坛)
- 孔子学院
- 中国民族政策
- 国家宪法日
- 双轨思路
- 亚洲基础设施投资银行（简称亚投行）
- “四个全面”战略布局，指的是： 全面建成小康社会 → 全面建设社会主义现代化国家 全面深化改革 全面推进依法治国
- 各自以口头方式表述“海峡两岸均坚持一个中国原则”的共识，后来被概括为“九二共识”
- “两个一百年”：第一个一百年，是到中国共产党成立100年时全面建成小康社会；
第二个一百年，是到新中国成立100年时建成富强民主文明和谐美丽的社会主义现代化强国。
- 博鳌亚洲论坛
- 三严三实：“严以修身、严以用权、严以律己；谋事要实、创业要实、做人要实”
- 东部战区、南部战区、西部战区、北部战区、中部战区
- “五位一体”总体布局是指经济建设、政治建设、文化建设、社会建设和生态文明建设五位一体，全面推进。
- 《巴黎协定》是由联合国195个成员国于2015年12月12日在2015年联合国气候峰会中通过的气候协议；取代京都议定书，期望能共同遏阻全球变暖趋势。
- 一带一路：丝绸之路经济带和21世纪海上丝绸之路，简称一带一路，是中华人民共和国政府于2013年倡议并主导的跨国经济带。其范围涵盖中国历史上丝绸之路和海上丝绸之路行经的中国大陆、中亚、北亚和西亚、印度洋沿岸、地中海沿岸、南美洲、大西洋地区的国家。
- 四个自信：道路自信、理论自信、制度自信、文化自信
- 海绵城市：城市如海绵一样，降水时能“吸水”，而平时则可“挤”出收集的雨水来利用。
- 人民代表大会制度是中国的根本政治制度，中国共产党领导的多党合作和政治协商制度是中国的基本政治制度。
- 澜沧江—湄公河
- 两学一做：学党章党规、学系列讲话，做合格党员
- 四个意识：政治意识、大局意识、核心意识、看齐意识
- 共享经济
- 放管服，就是简政放权、放管结合、优化服务的简称。“放”即简政放权，降低准入门槛。 “管”即创新监管，促进公平竞争。 “服”即高效服务，营造便利环境。“互联网+政务服务”
- 中国制造2025。制造业政策，也是中华人民共和国政府实施“制造强国”战略的首个十年纲领。简而言之就是从制造到智造。向高端、智能、绿色、服务方向发展
- 逊尼派 什叶派
- 伊斯兰国 IS
- 南水北调：南水北调工程是中国一项运营中的的大型水利工程，抽调中国江淮流域丰盈的水资源送到华北和西北地区，旨在改变中国南涝北旱、北方水资源严重短缺的局面。
- 湖长制
- “金砖五国”（BRICS）引用了俄罗斯（Russia）、中国（China）、巴西（Brazil）、印度（India）和南非（South Africa）的英文首字母。由于该词与英语单词的砖（Brick）类似，因此被称为“金砖五国”。
- 修昔底德陷阱”，是指一个新崛起的大国必然要挑战现存大国，而现存大国也必然会回应这种威胁，这样战争变得不可避免。此说法源自古希腊着名历史学家修昔底德，他认为，当一个崛起的大国与既有的统治霸主竞争时，双方面临的危险多数以战争告终。
- 青草鲢鳙
- 人民日益增长的美好生活需要与不平衡不充分的发展之间的矛盾。
- 《世界人权宣言》是联合国大会于1948年12月10日在法国巴黎夏乐宫通过的一份旨在维护人类基本权利的文献，共有30条。宣言起草的直接原因是对第二次世界大战的反省，是第一份在全球范围内表述所有人类都应该享有的权利的文件。
- “两个维护”是中共中央总书记习近平执政时期提出的口号，是指维护习近平党中央的核心、全党的核心地位，维护党中央权威和集中统一领导。 
- 粤港澳大湾区
- 区域全面经济伙伴关系协定（RCEP）是由东南亚国家联盟十国发起，由中华人民共和国、日本、韩国、澳大利亚、新西兰等与东盟有自由贸易协定的五国共同参加，共计15个国家所构成的高级自由贸易协定。
- 白皮书是政府或议会正式发表的以白色封面装帧的重要文件或报告书的别称。 作为一种官方文件，代表政府立场，讲究事实清楚、立场明确、行文规范、文字简练，没有文学色彩。 白皮书已经成为国际上公认的正式官方文书。
- 农村基层组织，包括设在镇（办事处）和村一级的各种组织，主要是指村级组织。包括基层政权、基层党组织和其它组织三个方面，主要有村党组织、村民委员会、村团支部、村妇代会、村民兵连及“两新”组织（“新的经济组织”和“新的社会组织“）。由此可知，农村基层组织涵盖了党在农村的全部工作。
- 四项基本原则：必须坚持社会主义道路； 必须坚持无产阶级专政； 必须坚持中国共产党的领导； 必须坚持马克思列宁主义、毛泽东思想
- 在国际关系中，多边主义是指追求共同目标的多个国家的联盟。和单边主义或孤立主义相对。单边主义是指举足轻重的特定大国，不考虑大多数国家和民众的愿望，单独或带头退出或挑战已制订或商议好了的维护国际性、地区性、集体性和平、发展、进步的规则和制度，往往代有民族主义和霸权主义的色彩。
- 山东舰，中华人民共和国第一艘国产航空母舰，第二艘航空母舰